[pause]
[pausa]
Kim Coleman: Welcome back everybody.
Kim Coleman: Bienvenidos nuevamente a todos.
I'm Kim Coleman.
Soy Kim Coleman.
I'll be your host for the next three hours here at WP Accessibility Day.
Seré su anfitriona durante las próximas tres horas aquí en "el Día de la Accesibilidad de WP".
I've been in the WordPress community for over 15 years,
He estado en la comunidad de WordPress durante más de 15 años,
and when I'm not supporting community events like this, I'm working
y cuando no estoy apoyando eventos comunitarios como éste, estoy trabajando
on my membership plugin Paid Memberships Pro.
en mi plugin de membresía Paid Memberships Pro.
I'm excited to announce our next session Accessibility Testing
Me complace anunciar nuestra próxima sesión "Pruebas de Accesibilidad
in the CI/CD process with Maciek Palmowski.
en el proceso CI/CD" con Maciek Palmowski.
Maciek spends his days at Kinsta as a development advocate analyst.
Maciek pasa sus días en Kinsta como analista defensor de desarrollo.
After hours, he spends most of his time trying
Fuera del horario laboral, pasa la mayor parte de su tiempo intentando
to find interesting news for the WP Owls newsletter or cycling.
encontrar noticias interesantes para el newsletter de WP Owls o haciendo ciclismo.
Please feel free to add your questions in the Q&A tab
No duden en agregar sus preguntas en la pestaña de preguntas y respuestas
in the chat area, and we'll answer them at the end of this session.
en el área de chat y las responderemos al final de esta sesión.
You can also use the ideas section to chat with other attendees.
También pueden usar la sección de ideas para chatear con otros asistentes.
That's it for me.
Eso es todo por mi parte.
We welcome Maciek to the stream.
Le damos la bienvenida a Maciek a la transmisión.
Maciek Palmowski: Hi, Kim.
Maciek Palmowski: Hola, Kim.
First of all, Kim, big thanks for pronouncing my name so nicely.
Antes que nada, Kim, muchas gracias por pronunciar mi nombre tan bien.
I know it's not easy so kudos for you.
Sé que no es fácil, así que te felicito.
Before I start, I want to start with a small anecdote,
Antes de empezar, quiero empezar con una pequeña anécdota,
because when I submitted my talk for WP Accessibility Day I was so sure
porque cuando envié mi plática para el Día de la Accesibilidad de WP estaba tan seguro
I submitted for the Lightning Talk.
de haberla enviado para las "Lightning Talk"
I was surprised that of course, I made a mistake.
y me sorprendió que, por supuesto, cometí un error.
I can say that this will be the Accessibility testing as a part
Puedo decir que esta será la prueba de accesibilidad como parte
of CI/CD process the extended version.
del proceso CI/CD en la versión extendida.
Let's talk about how to automate.
Hablemos de cómo automatizar.
As Kim mentioned, my name is Maciek Palmowski.
Como mencionó Kim, mi nombre es Maciek Palmowski.
I work at Kinsta as a DevAdv, but at heart, I am a developer.
Trabajo en Kinsta como DevAdv, pero en el fondo soy desarrollador.
I always have been a developer.
Siempre he sido desarrollador.
This I think brings a bit different perspective for me especially
Creo que esto me aporta una perspectiva un poco diferente, especialmente
in this accessibility space, because I won't lie accessibility wasn't
en este campo de la accesibilidad, porque no voy a mentir, la accesibilidad no era
a thing that I was interested in for quite a while but it changed.
algo que me interesara durante bastante tiempo, pero eso cambió.
It changed at some point.
Cambió en algún momento.
First of all, there were two reasons that caused
En primer lugar, hubieron dos razones que provocaron
that I got interested in accessibility.
que me interesara en la accesibilidad.
First of all, I'm a cyclist and I don't know if you've ever been
En primer lugar, soy ciclista y no sé si alguna vez han estado
in Poland but the infrastructure there isn't the best.
en Polonia, pero la infraestructura allí no es la mejor.
On and on, I had to either carry my bike or move
Una y otra vez, tuve que cargar la bicicleta o moverme
from one place to another in quite a weird manner.
de un lugar a otro de una manera bastante extraña.
In short, it wasn't something easy.
En resumen, no fue algo fácil
I started to understand that okay I am a cyclist.
y empecé a entender que, ok yo soy un ciclista
It's not a big problem for me but for some people it might be.
y para mí no es un gran problema, pero para algunas personas podría serlo.
Also, I became a parent.
Además, me convertí en padre.
Again together with my wife, we don't have a car.
Nuevamente junto con mi esposa, no tenemos auto.
We mostly use either public transportation
Usamos principalmente el transporte público
or we are using our bicycles or going on foot.
o nuestras bicicletas o vamos a pie.
Thanks to using a stroller, we understand
Gracias a que usamos la carriola, entendemos
how some disabled people have to feel using the whole city infrastructure.
cómo se deben sentir algunas personas con discapacidad al utilizar toda la infraestructura de la ciudad.
It's a horrible experience and it really, really opened my eyes,
Es una experiencia horrible y realmente me abrió los ojos,
because I understood that while at some point our kid
porque entendí que si bien en algún momento nuestro hijo
will stop using this stroller,
dejará de usar la carriola,
we won't have to go around with it all the time,
no tendremos que andar con ella todo el tiempo,
but we never know what will happen tomorrow.
pero nunca sabemos qué pasará mañana.
Maybe some of us will get into an accident or something
Quizás alguno de nosotros tenga un accidente o algo así.
and we'll be disabled for the rest of our lives, and we will have
y estaremos discapacitados por el resto de nuestras vidas, y tendremos
to live in this infrastructure.
vivir con esta infraestructura.
This was really true eye-opener for me.
Esto fue realmente revelador para mí.
That it's really worth investing in accessibility
Que realmente vale la pena invertir en accesibilidad
because you never know what tomorrow will be.
porque nunca se sabe qué pasará mañana.
This was the reason why I got interested in the topic.
Esta fue la razón por la que me interesé en el tema.
First, I want to tell a bit about how accessibility testing looks
Primero, quiero contarles un poco sobre cómo se ven las pruebas de accesibilidad
from a developer's perspective.
desde la perspectiva de un desarrollador.
The sad news is especially at those places I had a chance
La triste noticia es que, especialmente en esos lugares donde tuve la oportunidad
to work with, suddenly it doesn't.
de trabajar, de repente no funciona.
It's just like that because for most agencies accessibility
Es así porque para la mayoría de las agencias la accesibilidad
is a separate task that is in most cases left on the end
es una tarea independiente que, en la mayoría de los casos, se deja al final.
of the whole process.
de todo el proceso.
Also, many companies still don't fully understand
Además, muchas empresas aún no entienden del todo
who should be responsible for it, who should take care of it.
quién debería ser el responsable, quién debería encargarse de ello.
For some reason, I saw that many companies like to push it only
Por alguna razón, vi que a muchas empresas les gusta delegárselo sólo
on developers, and they still don't understand
a los desarrolladores, y todavía no entienden
this very important argument that accessibility is provided by everyone
la importancia del argumento de que la accesibilidad proviene de todos
on the team.
en el equipo.
Every part of the team has to add something from the design,
Cada parte del equipo tiene que aportar algo: desde el diseño,
through developers, through the content team,
a través de los desarrolladores, a través del equipo de contenido,
because accessibility is something more than just a few lines of code
porque la accesibilidad es algo más que algunas líneas de código
or an overlay like some companies try to convince us.
o una superposición como algunas empresas intentan convencernos.
Also quite often there is this sad argument
También es bastante frecuente este triste argumento
that we have more important things to do.
de que tenemos cosas más importantes que hacer.
I'm very happy that at least I see that
Me alegro mucho de que al menos vea que
in Poland there is this change that every public site has
en Polonia existe este cambio para que cada sitio público
to go through these WPCAG norms.
sga las normas WPCAG.
This was the first time where many companies start understanding
Esta fue la primera vez que muchas empresas comenzaron a comprender
that accessibility is a must because without it they won't get the money.
que la accesibilidad es imprescindible porque sin ella no conseguirían el dinero.
While this is a bit forcing those agency to get interested
Si bien esto obliga un poco a esas agencias a interesarse
in accessibility, it works so it's good.
en la accesibilidad, funciona, así que es bueno.
The constant problem of the lack of education.
El problema constante de la falta de educación.
Developers has to learn all of their life.
Los desarrolladores tienen que aprender toda su vida.
There are so many new technologies, so many new things
Hay tantas tecnologías nuevas, tantas cosas nuevas
that appear every day.
que aparecen todos los días.
I can understand why some of them just don't have the resources,
Puedo entender por qué algunos de ellos simplemente no tienen los recursos,
the time to continue education in another field.
o el tiempo para continuar la educación en otro campo.
Again that's why everyone on the team should take care
Nuevamente, es por eso que todos en el equipo deben encargarse
of accessibility thanks to this like a hive.
de la accesibilidad, gracias a esto como una colmena.
Such an agency or company should learn accessibility
Estas agencias o empresas deberían aprender accesibilidad
just step by step.
sólo paso a paso.
From my perspective I see that sometimes it's enough
Desde mi perspectiva veo que a veces es suficiente
to understand the problem, just not to pretend that it doesn't exist,
entender el problema, no sólo para fingir que no existe,
just to try to know that it's there and it'll already be easier
sino para intentar saber que está ahí y que así será más fácil
to continue with your own education.
continuar con la propia educación.
I mentioned this weird term in the title, CI/CD, what does it mean?
Mencioné este término extraño en el título, CI/CD, ¿qué significa?
CI/CD is nothing else than continuous integration/continuous deployment
CI/CD no es otra cosa que Integración Continua/Implementación Continua
or development.
o de Desarrollo.
It's not a tool it's a methodology of how we work.
No es una herramienta, es una metodología de cómo trabajamos.
While it can be a bit complicated at some point,
Si bien puede ser un poco complicada en algún momento,
the whole idea behind this is very simple.
La idea detrás de esto es muy simple.
It's all about constant testing.
Se trata de hacer pruebas continuamente.
Every time we create a change in our code base,
Cada vez que creamos un cambio en nuestra base de código,
we are running all the tests that we have.
estamos ejecutando todas las pruebas que tenemos.
A typical developer would say okay so we'll be running unit tests,
Un desarrollador típico diría: "Bien, entonces ejecutaremos pruebas unitarias,
functional tests, end-to-end tests from different sites from PHP
pruebas funcionales, pruebas end-to-end desde diferentes sitios desde PHP,
from JavaScript.
desde JavaScript".
Why not to add one more test to the equation?
¿Por qué no añadir una prueba más a la ecuación?
Maybe let's add accessibility as one of them
Quizás deberíamos añadir la accesibilidad como una de ellas.
because well a test is a test, so there is no difference.
porque bueno, una prueba es una prueba, así que no hay diferencia.
Of course, it's also responsible for the build and deploy process,
Por supuesto, también es responsable del proceso de compilación e implementación,
and it's also very important that without passing the test
y también es muy importante saber que sin pasar la prueba
we never will deploy our application or our website to production.
nunca se publicará nuestra aplicación o nuestro sitio web en producción.
Which would mean that if we would add accessibility testing
Lo que significaría que si agregáramos pruebas de accesibilidad
as a part of this CI/CD, if we will encounter an error
como parte de este CI/CD, si encontramos un error
from the accessibility point of view, we won't push it to production,
desde el punto de vista de la accesibilidad, no lo lanzaremos a producción,
because it's an error and we shouldn't push pages with bugs.
porque es un error y no deberíamos publicar páginas con errores.
What are the problems?
¿Cuáles son los problemas?
First of all, no one is using it.
En primer lugar, nadie lo está usando.
At my previous company because before Kinsta, I worked at Buddy
En mi empresa anterior, porque antes de Kinsta, trabajé en Buddy
which develops a CI/CD platform and I was responsible
que desarrolla una plataforma CI/CD y yo era el responsable
for trying to get people from the workspace a bit more popular
de intentar que la gente del lugar del trabajo fuera un poco más popular
about deployment automation.
acerca de la automatización de la implementación.
I learned that it's not so popular, especially that workers
Aprendí que no es tan popular, especialmente entre los trabajadores
are pushing more and more towards this no-code local approach.
que están impulsando cada vez más este enfoque local sin código.
Although the big companies, the big agencies are using CI/CD.
Aunque las grandes empresas, las grandes agencias, están usando CI/CD.
Yes, it's here it's not as popular as it should be.
Sí, está aquí, y no es tan popular como debería ser.
Also, many agencies and companies will say
Además, muchas agencias y empresas dirán
that we have more important things to do,
que tienen "cosas más importantes que hacer",
which is a weird argument because I would make it,
lo cual es un argumento extraño porque yo lo haría,
we have more important things to do than waste our time
tienen cosas más importantes que hacer, que perder el tiempo
on repeating manual actions, but it's their choice, their money.
repitiendo acciones manuales, pero es su elección, es su dinero.
The last very popular argument, we don't have time which results
El último de los argumentos populares, "no tenemos tiempo", que se traduce a
to we don't have time to automate our tests, but we will have a lot
no tenemos tiempo para automatizar nuestras pruebas, pero tendremos mucho
of time to fix everything on production very short.
de tiempo para arreglar todo en producción en corto.
How we can add accessibility testing to a pipeline is very simple.
La manera en que podemos agregar pruebas de accesibilidad a un pipeline es muy simple.
Thanks to CLI tools like axe-cli, Pa11y accessibility,
Gracias a herramientas CLI como axe-cli, Pa11y accessibility,
or Google Lighthouse we can test our website just by installing this
o Google Lighthouse podemos probar nuestro sitio web simplemente instalando esto
and passing few arguments.
y pasando algunos argumentos.
Mostly the URL of the website we want to test and some configuration file.
Principalmente la URL del sitio web que queremos probar y algún archivo de configuración.
That's it, it's that simple.
Eso es todo, así de simple.
This is how a pipeline can look like a true enormous pipeline.
Así es como se puede ver un pipeline, un verdadero y enorme pipeline.
You see, we are running all the tests.
Como ven, estamos haciendo todas las pruebas.
We are running PHP Stan, PHP Unit, integration test,
Estamos ejecutando PHP Stan, PHP unit, pruebas de integración,
deploying to staging server.
publicando en el servidor de prueba.
Then we are running the XCLI then we are running some other tests.
Después estamos ejecutando axe-cli y luego realizamos otras pruebas.
What's important, if any of those tests at some point fails,
Lo importante es que, si alguna de esas pruebas falla en algún momento,
we will never reach the last steps so transfer files to production.
nunca llegaremos a los últimos pasos, como transferir los archivos a producción.
If there is an error somewhere, it will never reach the production.
Si hay un error en algún lugar, nunca llegará a producción.
It's very important, and this is an example how an X can return error
Esto es muy importante, y éste es un ejemplo de cómo una axe puede devolver un error
if it'll find one.
si encuentra uno.
I was testing dequeuniversity.com and we can see
Estaba probando dequeuniversity.com y podemos ver
that there was a violation of duplicate ID active
que había una violación de un ID duplicado activa
with one occurrences.
con una ocurrencia.
That's it.
Eso es todo.
We have a bug, we know where to find it, and we know
Tenemos un error, sabemos dónde encontrarlo y sabemos
that the action failed.
que la acción falló.
If we would be developing the site, it wouldn't ever reach the production
Si estuviéramos desarrollando el sitio, nunca llegaría a producción
until we fix it.
hasta arreglarlo.
This is on what we argued.
Y esto es lo que argumentamos.
What are the biggest pros of automating accessibility testing?
¿Cuáles son las mayores ventajas de automatizar las pruebas de accesibilidad?
First of all, the problem is I cannot find this tweet,
En primer lugar, el problema es que no puedo encontrar este tweet,
but I remember that the queue, so the company behind X responded
pero recuerdo que "Queue", la empresa detrás de X me respondió
on Twitter to me and they mentioned that we can find
en Twitter y mencionó que ellos podían encontrar
about 60% issues that way.
aproximadamente el 60% de los problemas de esta forma.
That's great.
Eso es genial.
That's the majority of issues there, there are so amazing.
Esa es la mayoría de los problemas, eso es increíble.
On the other hand, the testing will always, always happen
Por otro lado, las pruebas siempre se realizarán
in the background.
en segundo plano.
Every time we will push our change, the tests will run.
Cada vez que implementemos un cambio, se ejecutarán las pruebas.
There is no way that we can prevent it.
No hay forma de evitarlo.
On the other hand, we can just push our thing
Por otro lado, podemos simplemente impulsar nuestro código
and start doing something else, the tests still will happen.
y empezar a hacer otra cosa, mientras las pruebas se realizan.
Also, it's a great way to get a very quick response,
Además, es una excelente manera de obtener una respuesta muy rápida,
whether the app is good to go or not.
para saber si la aplicación está lista para lanzarse o no.
Of course, let's remember in the 60% of issue that it'll find.
Por supuesto, recordemos que dentro del 60% de los problemas que encontrará.
I would consider that, CIC that this automatic testing can provide us
Yo consideraría que, la CIC, que esta prueba automática nos puede proporcionar,
with let's call it a good enough approach.
digamos, un enfoque suficientemente bueno.
If it passes, it's good enough, although we still should take care
Si pasa, está bien, aunque aún debemos tener cuidado
of the rest.
con el resto.
For me, I think this is the most important thing
Para mí, creo que esto es lo más importante
about this automated testing.
sobre estas pruebas automatizadas.
It can be a true eye-opener for many developers
Puede ser una verdadera revelación para muchos desarrolladores
because like I mentioned, this testing will happen
porque como mencioné, estas pruebas se realizarán
whether the developer wants it or not.
lo quiera el desarrollador o no.
If at some point such a developer will see
Si en algún momento un desarrollador ve
that this website has like 100 errors, that's not something good.
que este sitio web tiene como 100 errores, eso no es nada bueno.
After the initial frustration yes, there is 100 bugs.
Después de la frustración inicial, sí, hay 100 errores.
We can create tasks, we can start fixing it, and while fixing them,
Podemos crear tareas, podemos empezar a solucionarlas y, mientras las solucionamos,
we can learn.
podemos aprender.
If someone didn't ever care about accessibility seeing this log full
Si a alguien nunca le importó la accesibilidad, ver este registro lleno
of errors might open some eyes and change the approach
de errores podría abrirle los ojos y cambiarle su enfoque
towards accessibility.
hacia la accesibilidad.
Of course, this automatic testing is not a silver bullet.
Por supuesto, estas pruebas automáticas no son una solución milagrosa.
We can only find 60% issues that way.
De esta manera sólo podemos encontrar el 60 % de los problemas.
There are still 40% issues left, so this means
Todavía queda un 40% de problemas, lo que significa que
that now we won't automate everything.
no se automatizará todo.
We still have to hire people that know how to deal with accessibility.
Todavía tenemos que contratar personas que sepan cómo manejar la accesibilidad.
Also, those checks only happen when we push a code change, only then.
Además, esas comprobaciones sólo ocurren cuando implementamos un cambio en el código, sólo entonces.
If we are developing something, we are developing it in the dark.
Si estamos desarrollando algo, lo estamos desarrollando en la oscuridad.
That's why it's also important to use other tools.
Por eso también es importante utilizar otras herramientas.
I will mention them in a moment.
Los mencionaré en un momento.
It's also important to explain why we added those tests
También es importante explicar por qué agregamos esas pruebas.
because I mentioned there is a huge possibility
porque mencioné que hay una gran posibilidad
that if you will run it for the first time, your website
que si se ejecutan por primera vez, el sitio web
might not be too accessible,
puede que no sea muy accesible,
especially if you never set a priority on it.
especialmente si nunca se le ha dado prioridad.
When you get a return of 100 potential errors to fix,
Cuando se recibe un resultado de 100 errores potenciales para corregir,
you might get a bit frustrated.
puede que se sienta un poco de frustración.
You might get mad.
Podría causar enojo.
This is why it's important to tell why we are doing it,
Por eso es importante explicar por qué lo hacemos,
why accessibility is important.
por qué es importante la accesibilidad.
Yes, this is the role of the agency of the company.
Sí, ese es el rol de la agencia de la empresa.
Like I mentioned, there are also browser tools
Como mencioné, también hay herramientas para el navegador
and probably most of you are using them.
y probablemente la mayoría de ustedes ya las estén usando.
Just a quick example of how axe works.
Sólo un ejemplo rápido de cómo funciona axe.
Probably most of you use it every day, but just to make sure,
Probablemente la mayoría de ustedes lo usan todos los días, pero sólo para estar seguros,
we are just testing the wordpress.org website
Estamos probando el sitio web wordpress.org
and after a few seconds after pressing the button
y después de unos segundos de presionar el botón
to scan our site we will get the list of all the issues,
para escanear nuestro sitio, obtendremos la lista de todos los problemas,
we see their descriptions, where they are located, what to do
vemos sus descripciones, dónde se encuentran, qué hacer
to solve them.
para resolverlos.
Beautiful.
Hermoso.
What is the difference between those browser tools versus CI/CD?
¿Cuál es la diferencia entre esas herramientas de navegador y las de CI/CD?
First of all, browser tools are much faster to work with
En primer lugar, las herramientas del navegador son mucho más rápidas para trabajar.
because like I mentioned with CI/CD tools, we have
porque como mencioné con las herramientas CI/CD, tenemos
to push a code change to our Git Repository and then it'll run
que enviar primero un cambio de código a nuestro repositorio Git que luego se ejecutará
in the background, and then we'll get the response.
en segundo plano, y entonces obtendremos la respuesta.
While with browser tools, we just press the button
Mientras que con las herramientas de navegador, simplemente presionamos el botón
and we already have the response.
y ya tenemos la respuesta.
They are also easier to use because you just have to install an addon
También son más fáciles de usar porque sólo hay que instalar el complemento
to your browser.
en el navegador.
It's like one or two clicks and you're done.
Son como uno o dos clics y listo.
While to run a CI/CD pipeline in general you require
Mientras que para ejecutar un pipeline CI/CD en general se requiere
a bit more knowledge, so it's much harder to do.
un poco más de conocimiento, por lo que es mucho más difícil de hacer.
Like on the other hand you don't have to remember about CI/CD tests
Por otro lado, no es necesario recordar las pruebas CI/CD.
because they will be the part of the testing suite.
porque serán parte del conjunto de pruebas.
They will always happen.
Siempre ocurrirán.
That's what's important.
Eso es lo importante.
With browser testing, you can skip it.
Con las pruebas de navegador, se podrían omitir.
It's just up to you.
Depende de uno.
Will you remember to test your website
¿Recordarán probar el sitio web?
or maybe you will start cheating yourself
o quizás empezarán a engañarse a sí mismos
and just push whatever you have?
y simplemente empujar lo que se tenga
With CI/CD tools, it's impossible because if it's a test
Con herramientas CI/CD, es imposible porque si es una prueba
that is a part of the pipeline, it will always, always run.
que forma parte del pipeline, siempre se ejecutará.
Let's compare them.
Vamos a compararlos.
I will show you what is the difference in time
Les mostraré cuál es la diferencia en tiempos
of running a CI/CD pipeline versus testing a site with axe in the browser.
de ejecución de un pipeline de CI/CD versus probar un sitio con axe, en el navegador.
On the left, we see a pipeline and on the right, we see of course axe.
A la izquierda vemos un pipeline y a la derecha vemos, por supuesto, axe.
As we see, we already have axe ready and a few seconds later we got the axe
Como vemos, (a la derecha) el axe ya ha concluido y unos segundos después obtenemos el axe
that runs in the CI/CD pipeline.
que se ejecutó en el pipeline de CI/CD.
It took a bit longer.
Tardó un poco más.
I would say we would have a chance to drink a small espresso.
Diría que tendríamos tiempo de tomarnos un café espresso.
It depends on the website, but the difference isn't that huge.
Depende del sitio web, pero la diferencia no es tan grande.
It was an unrealistic case because when we will be running
Este fue un caso poco realista porque cuando ejecutemos
a CI/CD pipeline, in most cases, we will test everything,
un pipeline CI/CD, en la mayoría de los casos, probaremos todo,
not only accessibility, so the more realistic case would look like this.
no sólo accesibilidad; así que un caso más realista se vería como sigue:
On the right we still have nothing changed, the axe is like it was,
A la derecha, no ha cambiado nada, axe sigue igual como estaba,
but now we are running unit tests, functional tests,
pero ahora estamos ejecutando pruebas unitarias, pruebas funcionales,
and accessibility tests.
y pruebas de accesibilidad.
This takes a bit longer.
Esto lleva un poco más de tiempo.
As you see, we already could be drinking coffee while waiting
Como ven, podríamos estar ya tomando un café mientras esperamos
for the result.
el resultado.
Especially that some CI/CD pipelines can take about 15 minutes,
Especialmente cuando algunos pipelines de CI/CD pueden tardar cerca de 15 minutos,
20 minutes.
20 minutos.
Yes, we would drink a lot of coffee during this is waiting time.
Sí, beberíamos mucho café durante este tiempo de espera.
What should we use, browser or CI/CD tools?
¿Qué deberíamos usar, un navegador o herramientas CI/CD?
The answer is, in IT, in most cases we would use the term,
La respuesta es que, en TI, en la mayoría de los casos usaríamos el término,
it depends, but not this time.
depende, pero esta vez no.
Both, of course.
Ambos, por supuesto.
Both because they have a bit different reason to exist.
Ambos porque tienen una razón de existir ligeramente diferente.
First of all, we have to remember that browser tools are far superior
En primer lugar, debemos recordar que las herramientas del navegador son muy superiores
when it comes to the moment when we are developing something,
cuando se trata del momento en que estamos desarrollando algo,
we can constantly check if our code is correct,
podemos comprobar constantemente si nuestro código es correcto,
if we didn't make a mistake, or something like this.
si no hemos cometido algún error, o algo así.
CI/CD tools are perfect so we can be sure
Las herramientas de CI/CD son perfectas para poder estar seguros
that the code we are pushing to production is correct,
que el código que estamos enviando a producción es correcto,
that no one skipped something.
que nadie se saltó nada.
Also, when we are using a browser tool, in most cases,
Además, cuando usamos una herramienta de navegador, en la mayoría de los casos,
we will be concentrating only on the place on which we are working at.
nos concentraremos únicamente en el lugar donde estamos trabajando.
For example, if we are fixing something on the contact page,
Por ejemplo, si estamos arreglando algo en la página de contacto,
we'll be only testing the contact page,
sólo estaremos haciendo tests en la página de contacto,
but it may produce something called regression.
pero puede producir algo llamado regresión.
A fix that, change something on contact created an error
Una solución que, al cambiar algo en la página de contacto, genera un error
on some different place of our website, let's say on our blog
en algún lugar diferente de nuestro sitio web, digamos en nuestro blog
because we used something from the contact page.
porque hemos usamos algo de la página de contacto.
Probably we will miss it using the browser tool.
Probablemente esto lo perderemos de vista al usar la herramienta del navegador.
Thanks to the CI/CD tool, when we would list multiple pages
Gracias a la herramienta CI/CD, si enumeráramos varias páginas
to test, we would find that yes, we caused the regression,
para ejecutar los tests, encontraríamos que sí, causamos la regresión,
we have to fix it.
y tenemos que arreglarlo.
Okay, so that's it.
Bueno, eso es todo.
Thank you very much for having me.
Muchas gracias por invitarme.
I'm really proud to be a part of this conference and
Estoy muy orgulloso de ser parte de esta conferencia y
if you would have any questions even after the conference,
Si tienen alguna pregunta incluso después de la conferencia,
do not forget to reach me out on Twitter or sign up
no olviden contactarme en Twitter o registrarse
to my newsletter on newsletter.maciek... maciekpalmowski.dev.
a mi boletín en newsletter.maciek... maciekpalmowski.dev.
Are there any questions?
¿Alguna pregunta?
Kim: Thank you so much, Maciek.
Kim: Muchas gracias, Maciek.
If you're watching live, you can use the Q&A section to the right
Si están viendo en vivo, pueden usar la sección de preguntas y respuestas a la derecha
of the video stream to ask your questions.
de la transmisión del video para hacer sus preguntas.
I have some of my own, so until I see some coming
Yo tengo algunas preguntas propias, así que hasta que vea alguna aparecer
into the private chat, is that okay if I just pick your brain here?
en el chat privado, ¿te parece bien si te pregunto algo?
Maciek: Of course, that's why I'm here.
Maciek: Por supuesto, por eso estoy aquí.
Kim: Awesome.
Kim: Perfecto.
For me, I've seen when we have testing like this,
En mi caso, he visto que cuando hacemos pruebas como esta,
it's kind of training our developers to see those issues and then maybe learn
es como capacitar a nuestros desarrolladores para que vean esos problemas y luego tal vez aprendan
and write better code from the start.
y escriban mejor código desde el principio.
Could you speak to how you've seen that happen in yourself
¿Podrías platicarnos de cómo has visto que eso sucede en tí?
or other developers that you've worked with?
¿u otros desarrolladores con los que hayas trabajado?
Having CI/CD part of the development process?
¿Teniendo CI/CD como parte del proceso de desarrollo?
Maciek: Yes.
Maciek: Sí.
This is exactly what, because let me say this, like this.
Esto es exactamente lo que, porque déjame decirlo de este modo,
Developers are lazy.
los desarrolladores son perezosos.
I know this from experience because that's why I got
Lo sé por experiencia porque esa es la razón por la que me metí
into this whole automation process because I wanted to save my time.
a todo este proceso de automatización, porque quería ahorrarme tiempo.
There are machines that can do things for me, and the same happened here.
Hay máquinas que pueden hacer cosas por mí, y lo mismo pasó aquí.
Because we are lazy, we don't like to fix the same errors over
Porque somos perezosos, no nos gusta corregir los mismos errores una, otra
and over and over.
y otra vez.
That's why we will learn how to those basics of accessibility.
Por eso aprenderemos los conceptos básicos de accesibilidad.
In most cases, not because we want to learn accessibility,
En la mayoría de los casos, no porque queramos aprender accesibilidad,
but because we don't want to see this error anymore.
sino porque ya no queremos ver más ese error.
It may be a quite pragmatical approach, but the result counts.
Puede que sea un enfoque bastante pragmático, pero el resultado es el que cuenta.
We will have an accessible product and on the other hand,
Tendremos un producto accesible y por otro lado,
the developer won't be frustrated because he will learn that yes,
el desarrollador no se frustrará porque aprenderá que sí,
adding this alternative text to an image wasn't something that difficult
Agregar el texto alternativo a una imagen no era algo tan difícil.
and it's like I won't get a notice that hey, there is an error
Y es como si "ya no recibiré el aviso de que hay un error
in your code.
en el código".
It was that easy.
Así de fácil.
Yes, I really see that apart from just checking
Sí, realmente veo que, aparte de simplemente checar,
if our application is okay, it's also about the learning
si nuestra aplicación está bien, también se trata del aprendizaje
about this eye-opening, so it works.
sobre esta revelación, así que funciona.
Kim: Oh, that's really good.
Kim: Oh, eso es realmente bueno.
Another question I had relates to creating those first tests.
Otra pregunta que tenía se relaciona con la creación de esas primeras pruebas.
I know when people have no tests written for their code,
Sé que cuando las personas no tienen pruebas escritas para su código,
whether that's the website code or a plugin code, or a theme code,
ya sea el código del sitio web, el código de un plugin, o el código de un tema,
it can be daunting like where to start.
Puede ser desalentador saber por dónde empezar.
Do you have recommendations for the first places to look at
¿Tienes recomendaciones sobre los primeros lugares a considerar?
for this or I may have missed it in the beginning?
¿o fué algo que me he perdido al principio de la plática?
Are there existing libraries that you can use that have some scans
¿Existen bibliotecas que se puedan usar y que ya cuenten con algunos escaneos
in place?
disponibles?
Maciek: In most cases, and this is also the great part about,
Maciek: En la mayoría de los casos, y esto también es lo mejor,
for example, using the axe-cli, you don't have to write any test
por ejemplo, al usar axe-cli, no es necesario escribir ningún test
because it mostly scans your website.
porque básicamente escanea todo el sitio web.
Of course, you can at some point start adding your own test
Por supuesto, en algún momento puedes comenzar a agregar tus propios tests
and this is great but by default, just to check
y esto es genial, pero por defecto, sólo para comprobar
if the website is good enough, just run the axe-cli.
si el sitio web es lo suficientemente bueno, simplemente ejecuta axe-cli.
There is no additional work when it comes to creating the test
No hay trabajo adicional a la hora de crear el test
because as you mentioned when you have a blank slate
porque como mencionaste, cuando tienes una pizarra en blanco
and at some point, someone, tells you, "Now we are testing it."
y en algún momento, alguien te dice: "Ahora lo estamos probando".
You're like, "Oh, god, what to do now.
Piensas: "Oh, Dios mío, ¿qué hago ahora?.
I don't know how to start."This is one of those tools
No sé cómo empezar." Pero ésta es una de esas herramientas
when the only problem that you'll have is in the worst case,
donde el único problema que tendrás es, en el peor de los casos,
okay, we have 100 errors, what to do now?
"ok, tenemos 100 errores, ¿qué hacer ahora?"
That's simple.
Pero así de simple.
You just add 100 tasks and go step by step.
Solamente se agregan 100 tareas y se va paso a paso.
Kim: Do you have recommendations for when you run these scans
Kim: ¿Tienes recomendaciones para cuándo se ejecutan estos análisis
and the code is outside of your control, if it's in a plugin
y el código está fuera de tu control, si está en un plugin
if it's in a theme, how have you found it successful to work
o si está en un tema, ¿cómo te ha resultado exitoso trabajar con
with those authors?
los autores?
These are open-source products often you would hope.
Estos son productos de código abierto, como uno esperaría.
How have you found success pushing back or requesting the changes
¿Cómo has tenido éxito al rechazar o solicitar los cambios
that are outside of the website's code itself?
que están fuera del código del propio sitio web?
Maciek: First of all, in most cases, I try to limit the number
Maciek: En primer lugar, en la mayoría de los casos, trato de limitar el número
of plugins because of I'm a control freak.
de plugins porque soy un maniático del control.
I always feel better when I am in full control
Siempre me siento mejor cuando tengo el control total.
because there are many cases, and this is one of those,
porque hay muchos casos, y éste es uno de ellos,
when it can be annoying that for example,
cuando puede ser molesto que por ejemplo,
you are finishing this public website and the only problem is not you,
estás terminando este sitio web público y el único problema no eres tú,
it's the plugin.
sino el plugin.
Of course, in most cases from, at least from what I remember,
Por supuesto, en la mayoría de los casos, al menos por lo que recuerdo,
I was always able to fix everything at least on the front end.
Siempre pude solucionar todo, al menos en el front-end.
The backend is always a bit different part of the equation.
El back-end siempre es una parte un poco diferente de la ecuación.
I still think that when we talk about accessibility at least here now
Sigo pensando que cuando hablamos de accesibilidad, al menos aquí ahora,
in Poland, we only see the front end right now.
En Polonia, por ahora sólo vemos la parte front-end.
We still need some time to get about the backend.
Todavía necesitamos algo de tiempo para llegar al back-end.
Still, it is possible.
Aún así, es posible.
It's also one of the things that differentiates a good plugin company
También es una de las cosas que diferencia al plugin de una buena empresa
from a bad one.
de una mala.
If they will just say, no, we won't fix it's impossible.
Si simplemente dijeran: "No, no lo arreglaremos, es imposible.
It's just accessibility.
Es sólo accesibilidad".
It's just a sign that, okay, it's a bad plugin.
Es sólo una señal de que, "bueno, es un plugin defectuoso.
Sorry, I don't want to use you.
Lo siento, no quiero usarte."
Kim: Yes, people should be open to hear that feedback
Kim: Sí, la gente debería estar abierta a escuchar esos comentarios.
and make those changes.
y realizar esos cambios.
I'm sure they aren't often major changes.
Estoy segura de que no suelen ser cambios importantes.
It's adding simple things to where images are rendered,
Se trata sólo de agregar cosas simples donde se renderizan las imágenes,
like you said, to form elements and fixing certain things.
como dijiste, para formar elementos y arreglar ciertas cosas.
Hopefully, it's not a hundred for the developer.
Con suerte no son cientos de cosas para el desarrollador.
Maciek: Exactly.
Maciek: Exactamente.
This is the thing about accessibility is we have
Lo que pasa con la accesibilidad es que tenemos
to remember that it's a process.
recordar que se trata de un proceso.
It's not the task that we will finish.
No es una tarea que terminaremos.
I lately see that there are many things,
Últimamente veo que hay muchas cosas,
especially in the web development that are a process.
especialmente en el desarrollo web que son un proceso.
We are talking about performance that is constantly changing.
Estamos hablando de rendimiento, que cambia constantemente.
We are talking about the general experience, which is also changing.
Estamos hablando de la experiencia general, que también está cambiando.
The part of this experience is, again, accessibility,
Y parte de esta experiencia es, nuevamente, la accesibilidad,
which is also a process because everything changes.
que también es un proceso porque todo cambia.
Everything changes.
Todo cambia.
We have access to new hardware, we learn things about something
Tenemos acceso a nuevo hardware, aprendemos cosas sobre algo
that we never knew before.
que nunca antes habíamos sabido.
We have to constantly adapt.
Tenemos que adaptarnos constantemente.
This is something really, this is really fascinating.
Esto es algo realmente fascinante
It never will get boring.
Porque nunca se hará aburrido.
Also, the fact of this that I mentioned 60% of issues can be solved
Además, el hecho de que mencioné que el 60% de los problemas se pueden resolver
in the automatic way.
de forma automática.
I remember that in some documentation from a few years ago,
Recuerdo que en alguna documentación de hace unos años,
we could read about 20%, 30%.
podíamos leer alrededor del 20%, 30%.
This is growing, and I also can't wait what will start happening
Esto está creciendo y no puedo esperar a ver qué va a pasar
at the moment when we'll start using AI for accessibility testing.
en el momento en que comencemos a usar IA para las pruebas de accesibilidad.
There are many problems with accessibility
Hay muchos problemas con la accesibilidad
that aren't code-related.
que no están relacionadas con el código.
They are about logic, about how we've written the text.
Sino que se tratan de lógica, de cómo hemos escrito el texto.
This is something at the moment without any AI can't check
Esto es algo que por el momento no se puede comprobar sin ninguna IA.
because those are just words.
porque son sólo palabras.
Thanks to AI they are starting to have meaning.
Gracias a la IA ellas están empezando a tener significado.
Kim: You mentioned AI, do you use GitHub Copilot in anything?
Kim: Mencionaste IA, ¿utilizas GitHub Copilot para algo?
I haven't used it, but I don't know if it's helpful
Yo no lo he usado, pero no sé si sirve
for some of these [crosstalk]
para algunas de estas [diálogo cruzado]
things.
cosas.
You're afraid?
¿Tienes miedo?
Maciek: I'm afraid and I will also be honest,
Maciek: Tengo algo de miedo y también seré sincero,
I don't fully trust all those big corporations, especially that I know
No confío plenamente en todas esas grandes corporaciones, sobre todo porque sé que
that they are planning a lawsuit against Copilot
están planeando una demanda contra Copilot
about is the open-source code used in a way that it should be used.
sobre si usa el código fuente abierto tal como debería usarse.
There are many things.
Hay muchas cosas.
I mean AI also changed so many things about how we--
Quiero decir que la IA también cambió muchas cosas sobre cómo...
especially for open source, because we shared our code and now
especialmente para el código abierto, porque ahora que compartimos nuestro código
why someone is using it, why someone is earning money
por qué alguien lo utiliza, por qué alguien gana dinero
without mentioning us.
sin mencionarnos.
Many interesting things.
Muchas cosas interesantes.
Kim: Oh, for sure, for sure.
Kim: Oh, seguro, seguro.
I think our moderator had a few questions, so we'll see
Creo que nuestro moderador tenía algunas preguntas, así que vamos a ver
if they come into the private chat here.
si entran al chat privado de aquí.
I'm looking back at my notes.
Estoy revisando mis notas.
Let's talk about something totally unrelated.
Hablemos de algo totalmente ajeno.
You're working on the WPL's newsletter.
Estás trabajando en el boletín de WPL.
What got you started in that?
¿Qué te impulsó a empezar en esto?
You can just share a little, be a little promotional
Puedes simplemente compartir un poco, ser un poco promocional
and get some signups.
y conseguir algunas inscripciones.
Maciek: It started in a quite funny way
Maciek: Empezó de una manera bastante divertida
because at some point my wife asked me,
porque en algún momento mi esposa me preguntó,
"Hey, maybe we'll start doing a WordPress newsletter."
"Oye, quizá empecemos a hacer un boletín informativo en WordPress".
I'll be honest, I wasn't listening carefully, so I just nodded
Seré honesto, no estaba escuchando con atención, así que sólo asentí
and say, yes, and this was the Polish edition that right now has
y dije que sí, y esta fué la edición polaca que ahora mismo tiene
more than 200 issues.
más de 200 problemas.
200 weeks ago, I just nodded without listening, and, yes,
Hace 200 semanas, simplemente asentí sin escuchar y, sí,
here we are [chuckles].
aquí estamos [risas].
Kim: It's cool.
Kim: Que genial.
I also work with my partner.
Yo también trabajo con mi pareja.
I don't know how involved your wife is in the newsletter ongoing
No sé qué tan involucrada está tu esposa en el newsletter actual
but it's fun to work with your spouse, right?
pero es divertido trabajar con tu cónyuge, ¿verdad?
Maciek: We work at most of companies
Maciek: Hemos trabajado en la mayoría de empresas
for most of our lives together.
durante la mayor parte de nuestras vidas juntos.
Now at Atkins Studies, this is a change
Ahora, en Atkins Studies, esto fue el cambio
where we are working separately, but who knows?
porque estamos trabajando por separado, pero ¿quién sabe?
Maybe at some point.
quizás en algún momento.
I really love working with her.
Me encanta trabajar con ella.
It's something normal for me.
Es algo normal para mí.
Kim: There you go.
Kim: Ahí tienes.
When you haven't done it, it feels very foreign to work
Cuando no lo has hecho, se siente muy extraño trabajar
with your partner, but then when you do, you're like, oh, this is
con tu pareja, pero luego cuando lo haces, piensas, oh, así es
how we do things.
como hacemos las cosas.
We're good.
Estamos bien.
Maciek: It's really great.
Maciek: Es realmente genial.
It's always the person and especially that we had a bit
Siempre es la misma persona y sobre todo que teníamos un poco
in our specializations worked really great together
de nuestras especializaciones que trabajaron muy bien juntas
because she's a front-end developer
porque ella es desarrolladora front-end
and I was mostly a back-end developer, so it was a great combo.
y yo era principalmente un desarrollador back-end, así que fue una gran combinación.
Kim: I'll ask this question from our moderator, Truk.
Kim: Te haré esta pregunta por parte de nuestro moderador, Truk.
Maybe it's slightly related to accessibility,
Quizás esté un poco relacionada con la accesibilidad,
but also your knowledge having been in the WordPress community
pero también con tu conocimiento al haber estado en la comunidad de WordPress
for many years.
durante muchos años.
Truk asks can you tell us how students can be involved in WordPress
Truk pregunta: ¿Puedes decirnos cómo pueden involucrarse los estudiantes en WordPress
for school purposes?
para fines escolares?
Is there a possibility of students working together with WordPress
¿Existe la posibilidad de que los estudiantes trabajen juntos con WordPress?
without too much knowledge or any suggestions you have about getting
sin demasiado conocimiento o alguna sugerencia que tengas sobre ¿cómo entrar
into the community as a student?
en la comunidad como estudiante?
Maciek: I think that especially with what is happening right now,
Maciek: Creo que especialmente con lo que está sucediendo ahora mismo,
this push toward this low-code/no-code approach,
este impulso hacia un enfoque de código bajo/no-código,
I think that WordPress is more accessible to everyone.
Creo que WordPress es más accesible para todos.
When I started using WordPress let's be honest, it was most mostly
Cuando comencé a usar WordPress, seamos honestos, era principalmente
for geeks and nerds.
para geeks y nerds.
I think that WordPress by default got more accessible to everyone.
Creo que WordPress, por defecto, se volvió más accesible para todos.
You didn't need to have any specialized knowledge
No necesitabas tener ningún conocimiento especializado
to start building.
para empezar a construir.
The only thing that you need is to the will to learn.
Lo único que necesitas es la voluntad de aprender.
I think it's very simple to start.
Creo que es muy sencillo empezar.
Then the next step especially after meeting our community,
Después, el siguiente paso, especialmente después de conocer a nuestra comunidad,
because our wordpress community it's different, but it's different
porque nuestra comunidad wordpress es diferente, pero es diferente
in a good way.
en el buen sentido.
I would really recommend attending some WordCamp to feel the whole vibe,
Realmente recomendaría asistir a algún WordCamp para sentir toda la vibra,
to take part in the Contributor Day, because especially contributors,
participar en el Día del Colaborador, porque especialmente los colaboradores,
they can open your eyes to find something
pueden abrirte los ojos para encontrar algo
that might interest you more in the WordPress space.
que podría interesarte más en el espacio de WordPress.
I remember while we were organizing WordCamp in my City £ód,
Recuerdo que mientras organizábamos WordCamp en mi ciudad Lodz,
during Contributor Day, one of our biggest problems was to explain
durante el Día del Colaborador, uno de nuestros mayores problemas fue explicarle
to people Contributor Day is not for developers.
a la gente que El Día del Colaborador no era para desarrolladores.
Contributor Day is for everyone.
El Día del Colaborador es para todos.
You can be a translator, a designer, and a whole long list of roles
Puedes ser traductor, diseñador y una larga lista de roles
that can be filled.
que se pueden llenar.
If you have this will to learn and you will find something
Si tienes la voluntad de aprender, y encuentras algo
that interests you, that's it.
que te interesara, eso es todo.
I think that out of all the CMSs out there,
Creo que de todos los CMS que existen,
WordPress is the most friendly to start with.
WordPress es la opción más fácil para empezar a usar.
Kim: Yes, I would totally agree.
Kim: Sí, estoy totalmente de acuerdo.
I would suggest joining the Make WordPress Slack
Yo sugeriría unirse al Slack de Make WordPress
if you're not a member yet.
si aún no eres miembro.
There's various teams in there and it's like virtual Contributor Day
Hay varios equipos allí y es como un Día del Colaborador virtual
all the time.
todo el tiempo.
There are teams I think that have online scheduled meetups
Creo que hay equipos que tienen reuniones programadas en línea.
or just chats in the Slack areas.
o simplemente chats en las áreas de Slack.
Like Maciek said, not all developer-focused ways to contribute
Como dijo Maciek, no todas las formas de contribuir están centradas en el desarrollador
to like education, to documentation, just to community efforts
sino también a la educación, a la documentación, simplemente esfuerzos comunitarios
in general.
en general.
It can be a busy Slack channel to be a part of.
Puede ser un canal de Slack concurrido del que formar parte.
Use that Mute and only be in the channels or have them active,
Usa la opción de silencio y sólo permanece en los canales o ten activos,
the ones that you really like to be part of.
sólo aquellos en los que realmente te gustaría formar parte.
Plugins channels are a little scary.
Los canales de plugins dan un poco de miedo.
No.
No.
Maciek: I made this mistake once and it was like constantly pinging me
Maciek: Cometí este error una vez y fue como si me estuvieran enviando pings constantemente.
and this was okay, mute, mute, mute.
y esto fué como "ok, silencio, silencio, silencio".
Kim: No, for sure.
Kim: No, seguro.
Maciek: Still the best-- because like I said,
Maciek: Aún lo mejor, porque como dije,
our community it's so different that I think that meeting those people
nuestra comunidad es tan diferente que creo que conocer a esas personas
from the community is one of the most important things.
de la comunidad es una de las cosas más importantes.
It's also a good idea for schools to get involved with other members
También es una buena idea que las escuelas se involucren con otros miembros
to organize some show and tell and things like this.
para organizar presentaciones y cosas así.
I still remember how much meeting Alain Schlesser
Todavía recuerdo cuán importante fue conocer a Alain Schlesser
during WordCamp London meant to me, it was,
durante el WordCamp Londres; lo que significó para mí, fue,
he is a WordPress Rockstar so when you meet someone like this
el es una estrella de WordPress, así que cuando conoces a alguien así
and he helps you finding this bug that you had,
y te ayuda a encontrar ese error que tenías,
and it was like amazing.
es increíble.
I never felt that I'm talking to a Rockstar.
Nunca sentí que estuviera hablando con una estrella de rock.
I just felt that I just talking to a friend that I met for the first time.
Sentí que estaba hablando con un amigo que conocí por primera vez.
Kim: Through the pandemic, there were people I would reach out
Kim: Durante la pandemia, hubo personas a las que contacté
to on Twitter or in the Make Slack and just ask for 15 minutes
en Twitter o en Slack y simplemente les pedía 15 minutos
of their time.
de su tiempo.
I always found people really friendly and receptive.
Siempre encontré a la gente muy amigable y receptiva.
There's still a pretty active Meetup community also
También hay una comunidad de Meetup bastante activa.
with virtual meetups, so I guess that's a way to meet some people
con reuniones virtuales, así que supongo que es una forma de conocer gente
and get to know things.
y saber cosas.
I think the return of in-person WordCamps on a broader scale
Creo que el regreso de los WordCamps presenciales a una escala más amplia
will really help younger people in this community,
realmente ayudará a los jóvenes de esta comunidad,
because you've been two years without that face-to-face,
porque hemos estado dos años sin ese cara-a-cara,
without feeling that energy that we all got to feel
sin sentir esa energía que todos llegamos a sentir
for all those years leading up to the pandemic.
durante todos esos años previos a la pandemia.
I think it's probably been a part of [crosstalk].
Creo que probablemente fue parte de [diálogo cruzado].
Maciek: WordCamp Europe was one big hug fest.
Maciek: WordCamp Europe fue una gran fiesta de abrazos.
That's it.
Así fué.
Everyone was hugging each other.
Todos se abrazaban.
Kim: Our producer here said that WordCamp EU was amazing.
Kim: Nuestro productor aquí dice que WordCamp EU fue increíble.
More votes for that.
Más votos para eso
I'm sure there'll be more to come.
y estoy segura de que habrán más por venir.
Maciek: I really missed it.
Maciek: Realmente los he extrañado.
Kim: Will you be going to WordCamp Asia?
Kim: ¿Irás al WordCamp Asia?
Maciek: No.
Maciek: No.
Sadly not.
Lamentablemente no.
At least not this year, but who knows?
Al menos no este año, pero ¿quién sabe?
I really hope to visit all those flagship WordCamps at some point
Realmente espero visitar todos esos WordCamps emblemáticos en algún momento
because why not?
¿porque por qué no?
Kim: For sure.
Kim: Seguro.
Maciek: Oh, and I see one more question.
Maciek: Ah, y veo una pregunta más.
Can you tell us a little more, how can one protect their database
¿Puedes decirnos un poco más sobre cómo puede uno proteger una base de datos?
from your experience?
¿desde tu experiencia?
Just the regular things.
Sólo con las cosas habituales.
Having a good hosting because it's important
Tener un buen hosting porque es importante
and using updated versions of MariaDB not using weak codes.
y usar versiones actualizadas de MariaDB sin usar códigos débiles.
In general, it's simple.
En general, es simple.
Sometimes feel that it's scary when we think about security
A veces nos da miedo pensar en la seguridad.
because security is quite simple.
porque la seguridad es bastante simple.
It consists of, many many simple things.
Consiste en muchísimas cosas sencillas.
The amount of them sometimes causes that we make an error.
La gran cantidad de ellas a veces hace que cometamos un error.
We forget about something and that can cause a bigger tragedy.
Nos olvidamos de algo y eso puede causar una tragedia mayor.
Kim: Yes, I would agree with that, and strong passwords
Kim: Sí, estoy de acuerdo con eso y con las contraseñas seguras.
for your own WordPress account.
para tu propia cuenta de WordPress.
Strong passwords and most good hosts are going
Contraseñas seguras y la mayoría de los hosts buenos te
to give you a strong password if you do have access to login
proporcionarán una contraseña segura si tienes acceso al inicio de sesión
into the hosting environment and to your hosting account directly,
en el entorno de alojamiento y directamente a tu cuenta de alojamiento,
for sure.
de seguro.
Take backups.
Hacer copias de seguridad.
Your best friend is your backups, for sure.
Tu mejor amigo son tus copias de seguridad, sin duda.
Maciek: Exactly.
Maciek: Exactamente.
Kim: Take them in places other than your web host environment.
Kim: Colócalas en lugares distintos a tu entorno de alojamiento web.
Have backups for your backups and put them everywhere.
Ten copias de seguridad de tus copias de seguridad y colócalas en todas partes.
Maciek: What's important, test your backups.
Maciek: Algo que es importante es probar tus copias de seguridad.
I remember GitLab once had this problem.
Recuerdo que GitLab una vez tuvo este problema.
They had backups, but they'd never tested it,
Tenían copias de seguridad, pero nunca las habían probado,
and it turns out they didn't have backups.
y resulta que no tenían las copias de seguridad.
[chuckles]
[risas]
Kim: Can you restore?
Kim: ¿Puedes restaurarlas?
That is key.
Esa es la clave.
That is a super key.
Esa es una súper clave.
We do have a question from Norburn.
Tenemos una pregunta de Norburn.
How much time does it usually take to set up a basic CI/CD pipeline
¿Cuánto tiempo suele llevar configurar un pipeline de CI/CD básico,
from scratch, which includes the accessibility testing,
desde cero, que incluya las pruebas de accesibilidad,
without writing the tests?
sin escribir las pruebas?
Just some portion of the pipeline setup.
Sólo esa parte de la configuración del pipeline.
Maciek: I think that if you are not having any experience with it,
Maciek: Creo que si no tienes ninguna experiencia con ello,
the most basic example that would automate
el ejemplo más básico que automatizaría
all the build process deploy,
todo el proceso de compilación y publicación,
and for example, add this accessibility testing could take
y por ejemplo, agregando ésta prueba de accesibilidad podría tomar
only a few hours.
sólo unas pocas horas.
That's it, because it also depends on which application we will you use,
Eso es todo, porque también dependerá de qué aplicación usemos,
because some are a bit more difficult to start with.
porque algunas son un poco más difíciles de empezar.
For example, GitLab CI is at least for me,
Por ejemplo, GitLab CI es al menos para mí,
it was always very complicated.
siempre fue muy complicado.
On the other hand, we have those more simple tools like
Por otro lado, tenemos esas herramientas más simples como
for example Buddy, for example, I think it also deploy HQ.
por ejemplo Buddy, por ejemplo, creo que también despliega HQ.
They have a visual interface, so it's much, much, much simpler
Tienen una interfaz visual, por lo que es mucho, mucho, mucho más simple
to start with.
para empezar.
Using those tools like I said it should take
Usar esas herramientas como dije debería tomar
because at it's the beginning.
porque al principio
It's always a bit trial and error.
Siempre es un poco de prueba y error.
You have to test something.
Tienes que probar algo.
At first, only play around with staging.
Al principio, solo juega con el entorno stage.
Don’t risk
No te arriesges.
I am saying this is as a person who wants
Estoy diciendo esto como una persona que quiere,
maybe due to the whole website because he's done a small typo
quizás debido a todo el sitio web se cayó, porque cometió un pequeño error tipográfico
in the folder name and yes.
en el nombre de una carpeta y sí.
That's why you have to--
Por eso tienes que...
Kim: Ctrl Z, Ctrl Z. Undo [laughs].
Kim: Ctrl Z, Ctrl Z. Deshacer [risas].
Oh, man.
Ay, hombre.
Maciek: Exactly.
Maciek: Exactamente.
In general, overall, I always try to say that when it comes
En general, siempre trato de decir que cuando se trata
to starting with CI/CD, go step-by-step, slowly.
de empezar con un CI/CD, ve paso a paso, lentamente.
Start with the continuous delivery deployment part.
Comienza con la parte de implementación de entrega continua.
First, think only about automating the deployments.
Primero, piensa sólo en automatizar las implementaciones.
That's it.
Eso es todo.
Then start building, if you have some node modules, or you want
Luego comienza a construir, si tienes algunos módulos de node, o si quieres
to compress your JavaScript.
comprimir tu JavaScript.
This is another.
Este es otro punto.
At the end, start adding tests.
Al final, empieza a añadir pruebas.
The cool part about accessibility testing like I mentioned,
Lo bueno de las pruebas de accesibilidad, como mencioné,
it's simple.
es que es sencillo.
It's just running the CLI tool.
Simplemente se ejecuta la herramienta CLI.
You can add those no or low configuration tests
Puedes agregar esas pruebas de configuración baja o nula
like accessibility testing, like PHPStan.
como las pruebas de accesibilidad, como PHPStan.
It's also quite easy, but for developers.
También es bastante fácil, pero para desarrolladores.
In the end, you go with those most difficult
Al final, te quedas con los más difíciles
where you have to write that.
donde tienes que escribir eso.
This whole workflow creating it, probably can take even years,
Todo este proceso de creación probablemente pueda llevar años,
but it doesn't matter.
pero no importa.
It's important to just go step-by-step.
Es importante ir paso a paso.
Have some progress, because every time you will add to this extra step,
Progresa, porque cada vez que añadas este paso extra,
you will save yourself a lot of time.
te ahorrarás mucho tiempo.
The more project on which you are working at,
Cuantos más proyectos tengas,
the bigger save of time you'll see so.
mayor será el ahorro de tiempo que verás.
It's worth it.
Vale la pena.
Kim: Have you seen in these teams that it's like
Kim: ¿Has visto en estos equipos si es como
an individual person's role to be the one that addresses the errors
el rol de una persona ser quien aborde los errores
that come up with the accessibility testing in the CI/CD,
que surgen con las pruebas de accesibilidad en CI/CD?
or how I guess depending on team size, it could be the person
o como supongo ¿es dependiendo del tamaño del equipo, podría ser la persona
who does everything or how have you seen that work?
que hace todo o cómo has visto que funciona?
Maciek: The sad part was that in most companies,
Maciek: Lo triste ha sido que en la mayoría de las empresas,
there was none and sometimes there was this person
no ha habido nadie o a veces ha habido esta persona
who knew about accessibility and was arguing with the rest
que sabía sobre accesibilidad y discutía con el resto
of the team that, "Hey, there is something like accessibility.
del equipo diciendo, "Oye, hay algo como la accesibilidad.
Let's do it." I was constantly arguing with the designers
Hagámoslo." Yo discutía constantemente con los diseñadores.
because they never understood why it's also their role to think
porque nunca entendieron por qué también era su papel pensar
about accessibility because we are artists.
acerca de la accesibilidad "porque somos artistas".
We create art.
"Creamos arte".
No, you're not.
No, no lo son.
Websites aren't art.
Los sitios web no son arte.
Websites are engineering.
Los sitios web son ingeniería.
It can look nice but still, it's engineering.
Pueden verse bonitos, pero aun así, es ingeniería.
It's not whatever you want to paint.
No es lo que uno desee pintar.
It's like cars.
Es como los coches.
They may look beautiful, but underneath, there is an engine.
Pueden parecer hermosos, pero debajo hay un motor.
There is a lot of technology in.
Hay mucha tecnología en ellos.
That's it.
Eso es todo.
Kim: I love the way you refer to that.
Kim: Me encanta la forma en la que te refieres a eso.
That's very true, and there can be these battles within an organization
Eso es muy cierto, y pueden darse estas batallas dentro de una organización
where some people are more of an advocate like you said,
donde algunas personas son más bien promotoras, como dijiste,
for the accessibility route, and other people are more protective
de la ruta de la accesibilidad, y otras personas son más protectoras
of their art.
de su arte.
We all want to build functional websites that achieve
Todos queremos crear sitios web funcionales que logren
whatever their goal is.
sea cual sea su objetivo.
If the goal is to just look pretty, that's one thing, but if it has
Si el objetivo es simplemente verse bonito, eso es una cosa, pero si tiene
to be usable, it has to be usable by all of us.
que ser utilizable, tiene que ser utilizable por todos nosotros.
It's a real challenge.
Es un verdadero desafío.
Maciek: Exactly, and like I said, I also think that again,
Maciek: Exactamente, y como dije, también pienso que, de nuevo,
this is a problem with the lack of education that--
Este es un problema de falta de educación que...
because I think that still, developers are a bit more advanced
porque creo que aún los desarrolladores están un poco más avanzados
when it comes to accessibility when compared to design teams,
en cuanto a accesibilidad en comparación con los equipos de diseño,
at least in my case.
al menos en mi caso.
I hope that I'm mistaken.
Ojalá me equivoque.
It's like this that for some reason, many think
Porque es así, que por alguna razón, muchos piensan
that developers are the people responsible for fixing the website
que los desarrolladores son los responsables de arreglar el sitio web
to pass the accessibility.
para pasar la accesibilidad.
It even sounds horrible, because we are not taking care of accessibility.
Incluso suena horrible, porque no estamos cuidando la accesibilidad.
We are taking care of fixing things to make it pass.
Nos estamos encargando de arreglar las cosas para que se apruebe.
It's a horrible approach.
Es un enfoque horrible.
The truth is that I really think that the design team has
La verdad es que realmente creo que el equipo de diseño tiene
the biggest impact because it's their vision.
el mayor impacto porque es su visión.
It's not only about the contrast.
No se trata sólo del contraste.
It's not about the colors.
No se trata de los colores.
It's about the general idea.
Se trata de la idea general.
For example, if we are thinking about using I don't know,
Por ejemplo, si estamos pensando en usar "No sé",
rich videos and everything.
vídeos enriquecidos y todo.
Okay, let's do it but also think, what about accessibility?
Bueno, hagámoslo, pero también pensemos, ¿qué pasa con la accesibilidad?
How we will provide the same content to people who just want
¿Cómo brindaremos el mismo contenido a las personas que sólo quieren
to experience the videos.
experimentar los videos?
This is not about painting the website.
No se trata de pintar el sitio web.
It's about the general idea that stands behind it.
Se trata de la idea general que hay detrás.
I think that the designers don't fully understand
Creo que los diseñadores no entienden del todo
how enormous impact they have on the website's accessibility.
el enorme impacto que tienen en la accesibilidad del sitio web.
Kim: Truk asks, what are the highest challenges people face
Kim: Truk pregunta, ¿cuáles son los mayores desafíos que enfrentan las personas
at the beginning?
al principio de
Some of these tests.
algunas de estas pruebas?
You mentioned the [crosstalk]
Mencionaste el [diálogo cruzado]
Maciek: The number of errors.
El número de errores.
Kim: ALT Text on images.
ALT Texto en las imágenes.
Just the number.
Solo el número
It can feel overwhelming.
puede resultar abrumador.
Maciek: Yes, because if you develop the website
Maciek: Sí, porque si desarrollas el sitio web
and never thought about accessibility, and at some point,
y nunca pensaste en la accesibilidad, y en algún momento,
you will run the test, and I mean, quite quickly
ejecutas las pruebas, y quiero decir, bastante rápido
after the first frustration phase
después de la primera fase de frustración
and anger phase, because they will be there.
y fase de enojo, porque estarán allí.
They will be present.
Estarán presentes.
You will start just seeing that "Okay, lack of alternative text
Empezarás a ver que "Ok, falta el texto alternativo
for images."
para las imágenes."
So you start to fixing it, and 100 turns into 50.
Así que empiezas a arreglarlo, y 100 se convierte en 50.
Now and other simple things.
Bien y ahora otras cosas sencillas.
In the end, it will turn out there are just few more difficult fixes
Al final, resultará que sólo quedan pocos problemas los que son más difíciles
to fix.
de arreglar.
[laughs]
[risas]
Kim: That's awesome.
Kim: Eso es increíble.
I think I'm going to wrap it up now.
Creo que voy a concluir ahora.
Thank you so much for being with us.
Muchas gracias por estar con nosotros.
Are there any closing remarks that you have?
¿Tienes alguna observación final?
I think all of your education-- oh, they took him away.
Creo que toda tu educación... oh, lo cortaron.
Never mind.
No importa.
Sorry, Maciek.
Lo siento, Maciek.
[laughs]
[risas]
Cool.
Genial.
Thank you for attending this session with Maciek Palmowski.
Gracias por asistir a esta sesión con Maciek Palmowski.
You can continue the conversation in the chat
Pueden continuar la conversación en el chat.
or on social media using our hashtags WPA11yDay or WPAD2022.
o en las redes sociales usando nuestros hashtags WPA11yDay o WPAD2022.
We appreciate if you would go to wpaccessibility.day/feedback
Agradeceremos que visiten wpaccessibility.day/feedback
to provide your anonymous feedback for our speakers
para brindar su opinión anónima sobre nuestros oradores
on their presentations.
en sus presentaciones.
You can also enter to win a t-shirt when you're there submitting
También pueden participar para ganar una camiseta cuando estén allí enviando
your feedback.
sus comentarios.
The next session is on designing a webpage for the Institute
La próxima sesión tratará sobre el diseño de una página web para el Instituto
for the Blind and Visually Impaired with Al Goldberg
para ciegos y personas con discapacidad visual con Al Goldberg
and Anna Ingeborg Lynette at 10:00 AM UTC.
y Anna Ingeborg Lynette a las 10:00 a. m. UTC.
While you're waiting, you can visit our sponsors page
Mientras esperan, pueden visitar nuestra página de patrocinadores.
to grab some virtual swag and enter for a chance
para tomar algún botín virtual y participar por una oportunidad
to win some great prizes.
para ganar grandes premios.
We're going to reset the chat, and then there'll be a new chat available
Vamos a reiniciar el chat y habrá un nuevo chat disponible
to you for the next session.
para la próxima sesión.
I'll see you right here after the break.
Nos vemos aquí después del corte.